*6장 정리

'객체지향의 4대 특성'은 객체지향을 잘 사용하기위한 '도구'이다.
'객체지향의 5대 원칙'은 이러한 도구를 올바르게 사용하는 원칙으로 볼 수 있다.
그렇다면 디자인패턴은 무엇에 비유할 수 있을까?
'디자인 패턴'은 레시피에 비유할 수 있다. 
실제 개발 현장에서 비즈니스 요구 사항을 처리하면서 만들어진 다양한 해결책 중 많은 사람들이 인정한 '베스트  프렉티스'를 정리한 것이다. (디자인 패턴은 당연히 객체 지향 특성과 설계 원칙을 기반으로 구성)
-> 스프링 역시 다양한 디자인 패턴을 활용하고 있다!
* 스프링의 공식적 정의 : "자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크"
디자인 패턴은 객체 지향의 특성 중 '상속', '인터페이스', '합성'을 이용한다. (합성은 객체를 속성으로 사용하는 것)

어댑터 패턴 (Adapter Pattern)
한 클래스의 인터페이스를 클라이언트에서 사용하고자하는 다른 인터페이스로 변환한다.
어댑터를 이용하면 인터페이스 호환성 문제 때문에 같이 쓸 수 없는 클래스들을 연결해서 쓸 수 있다,

프록시 패턴(Proxy Pattern)
프록시는 대리자라는 의미이다. 대리자라고 하면 다른 누군가를 대신해 그 역할을 수행하는 존재를 말한다.
프록시 패턴의 중요 포인트
- 대리자(프록시)는 실제 서비스와 같은 이름의 메서드를 구현
- 대리자는 실제 서비스에 대한 참조 변수를 갖는다. (합성)
- 대리자는 실제 서비스의 같은 이름을 가진 메서드를 호출하고 그 값을 클라이언트에게 반환한다.
- 대리자는 실제 서비스의 메서드 호출 전후에 별도의 로직을 수행할 수도 있다.
- 프록시 패턴은 실제 서비스의 반환값은 변경하지 않고 제어의 흐름을 변경하거나 다른 로직을 수행하기 위해 사용한다.
데코레이터 패턴- 원본에 장식을 더하는 패턴!

싱글턴 패턴 (Singleton Pattern)
싱글턴 패턴이란 인스턴스를 하나만 만들어 사용하기 위한 패턴
'커넥션 풀', '스레드 풀', '디바이스 설정 객체' 등과 같은 경우 인스턴스를 여러 개 만들게 되면
불필요한 자원을 사용하게 되고, 프로그램이 예상치 못한 결과를 만들 수 있다.
싱글턴 패턴을 적용하면 두 개의 객체가 존재할 수 없으므로
1. 객체 생성을 위한 new에 제약을 걸어야 하고
2. 만들어진 단일 객체를 반환할 수 있는 메서드가 필요하다.
- new를 실행할 수 없도록 생성자에 private 접근 제어자 설정
- 유일한 단일 객체를 반환할 수 있는 "정적 메서드" 필요
- 유일한 단일 객체를 참조할 "정적 참조 변수" 필요
싱글턴 패턴의 중요 포인트
-private 생성자를 갖는다.
-단일 객체 참조 변수를 "정적 속성"으로 갖는다.
-단일 객체 참조 변수가 참조하는 "단일 객체"를 반환하는 getInstance() 정적 메서드를 갖는다.
-단일 객체는 쓰기 가능한 속성을 갖지 않는 것이 정석이다. (읽기 전용은 가능)

템플릿 메서드 패턴
상위 클래스의 견본 메서드에서 하위 클래스가 오버라이딩한 메서드를 호출하는 패턴

공통적으로 사용하는 메서드는 상위클래스에서 구현.
하위클래스마다 달라지는 것은 추상클래스로 구현 강제화.
하위클래스마다 달라질 수도 있는 것은 오버라이드 가능한 훅 메서드로 만듦
개와 고양이를 놀아주는 playWithOwner라는 메서드가 있을 때 하나의 상위 클래스로 실제 인스턴스에 맞는 메서드로 실행하고 싶을 때 사용한다.

팩터리 메서드 패턴 (Factory Method Pattern)
오버라이드 된 메서드가 객체를 반환하는 패턴

팩터리 메서드는 객체를 생성 반환하는 메서드를 말한다.
팩터리 메서드 패턴은 하위 클래스에서 팩터리 메서드를 오버라이딩 해서 객체를 반환하는 것을 의미한다.

전략 패턴 (Strategy Pattern)
전략 패턴 구성요소 
-전략 메서드를 가진 전략 객체
-전략 객체를 사용하는 컨텍스트 (전략 객체의 사용자/소비자)
-전략 객체를 생성해 컨테스트에 주입하는 클라이언트 (전략 객체의 공급자)
