### 1. abstract 키워드 - 추상 메서드와 추상 클래스

:추상 메서드를 하나라도 갖고 있는 클래스 , 추상 메서드가 없어도 선언은 가능

*추상메서드: 선언부는 있는데 구현부가 없는 메서드 

-추상 클래스는 인스턴스, 즉 객체를 만들 수 없다. 즉 new를 사용할 수 없다.

-추상 메서드는 하위 클래스에게 메서드의 구현을 강제한다. 오버라이딩 강제

-추상 메서드를 포함하는 클래스는 반드시 추상 클래스여야 한다.

### 2. 생성자

*객체 생성자 메서드: 반환값이 없고 클래스명과 같은 이름을 가진 메서드(객체 생성 메서드)

-개발자가 아무런 생성자도 만들지 않으면 자바는 인자가 없는 기본 생성자를 자동으로 만들어준다.

-인자가 있는 생성자를 하나라도 만든다면 자바는 기본 생성자를 만들어 주지 않는다.

### 3. 클래스 생성 시의 실행 블록, static 블록

:스택틱 영역에 배치될 때 실행되는 코드 블록

클래스 정보는 해당 클래스가 코드에서 맨 처음 사용될 때 T 메모리의 스태틱 영역에 로딩되며, 이때 단 한번 해당 클래스의 static 블록이 실행된다. 

<클래스가 제일 처음 사용될 때>

1. 클래스의 정적 속성을 사용할 때
2. 클래스의 정적 메서드을 사용할 때
3. 클래스의 인스턴스를 최초로 만들 때

*프로그램이 실행될 때 바로 클래스들의 정보를 T 메모리의 static 영역에 로딩하지 않고 해당 클래스가 처음 사용될 때 로딩하는 이유

→ 스태틱 영역도 메모리이기 때문에 최대한 늦게 사용을 시작하고 최대한 빨리 반환해야 한다. 

### 4. final 키워드

**final과 클래스**

:클래스에 final이 붙었다면 상속을 허락하지 않겠다는 의미다.

**final 과 변수**

:변수에 final이 붙었다면 변경 불가능한 상수가 된다. 

*정적 상수는 선언시, 또는 정적 생성자에 해당하는 static블록 내부에서 초기화가 가능하다. 

**final 과 메서드**

:메서드가 final이라면 재정의, 즉 오버라이딩을 금지한다. 

### 5. instanceof 연산자

:만들어진 객체가 특정 클래스의 인스턴스인지 물어보는 연산자 

-LSP를 어기는 코드에서 주로 나타나는 연산자이기에 코드에 instanceof 연산자가 보이면 리펙터링의 대상이 아닌지 점검해 보아야 한다.

-instanceof 연산자는 클래스들의 상속 관계뿐만 아니라 인터페이스의 구현 관계에서도 동일하게 적용된다.

### 6. package 키워드

:네임스페이스를 만들어 주는 역할→ 충돌 방지

### 7. interface 키워드와 implements 키워드

*인터페이스: public 추상 메서드와 public 정적 상수만 가질 수 있다.

### 8. this 키워드

:객체가 자기 자신을 지칭할 때 쓰는 키워드 

-지역 변수와 속성(객체 변수, 정적 변수)의 이름이 같은 경우 지역 변수가 우선한다.

-객체 변수와 이름이 같은 지역 변수가 있는 경우 객체 변수를 사용하려면 this를 접두사로 사용한다.

-정적 변수와 이름이 같은 지역 변수가 있는 경우 정적 변수를사용하려면 클래스명을 접두사로 사용한다. 

### 9. super 키워드

:상위 클래스의 인스턴스 

-super.super형태로 상위의 상위 클래스의 인스턴스에는 접근 불가능
