[2021.07.13 - \[IT 책 독서록\] - \[객체지향의 사실과 오해\] 1장 내용 정리](https://blog.robinjoon.space/26)

 [\[객체지향의 사실과 오해\] 1장 내용 정리

객체지향 시스템은 자율적인 객체간의 협력으로 이루어진다. 협력을 구성하는 각 객체들은 각각의 역할이 있고 역할은 곧 책임을 의미한다. 실세계의 커피숍을 이와같은 관점으로보면 커피를

blog.robinjoon.space](https://blog.robinjoon.space/26)

## 객체는 구별가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경가능한 상태를 가진다.

### 상태 : 특정 시점에 객체가 가지고있는 정보의 집합. 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.

프로퍼티 : 객체의 상태를 구성하는 모든 특징. 단순한 값인 속성과 다른 객체를 참조하는 링크로 부분된다. ex) 사람의 키, 몸무게

프로퍼티 값 : 객체의 상태를 구성하는 값. ex) 170cm, 70kg

객체의 상태는 다른 객체가 직접적으로 접근할 수도, 변경할수도 없어야한다. 즉, 캡슐화되어야 한다.

### 행동 : 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기위해 동작하고 반응하는 활동. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와 협력하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다. 

상태와 행동은 다음과 같은 관계가 있다.

-   객체의 행동은 상태에 영향을 받는다
-   객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

따라서 행동은 상태를 이용해 두 관점으로 서술할 수 있다.

-   행동이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
-   행동이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

객체가 행동을 하는 것은 외부로부터 메시지를 받았기 때문이다. 즉 행동은 메시지를 처리하기 위한 것이다.

객체가 행동을 할 때 자신의 상태뿐 아니라 다른 객체의 상태를 변경시켜야 할 때도 있다. 즉, 행동의 결과로 다른 객체에게 메시지를 전송할 수도 있다. (물론, 메시지를 수신한 객체가 상태를 변경할지 말지 결정한다.)

### 캡슐화 : 객체는 상태를 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

**캡슐화를 통해 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만들수 있다.**

### 식별자 : 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는데 사용하는 프로퍼티.

**결론적으로 객체는 다음 특성을 가진다.**

> **1\. 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.**  
> **2\. 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.**   
> **3\. 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.**  
> **4\. 행동의 순서가 실행결과에 영향을 미친다.**  
> **5\. 객체는 어떤 상태에 있어도 유일하게 식별가능하다.**

객체를 바라볼 때 상태를 중심으로 바라보는게 아니라 **행동을** **중****심으로** **바라봐야 한다.**

**객체지향은 객체들간의 협력이고, 객체가 협력에 참여하는 방법은 상태가 아니라 행동에 있기 때문이다.**

협력안에서 객체의 행동은 결국 객체의 책임을 의미한다. 따라서 **어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정**이 전체 설계를 주도해야 한다. 이를 **책임 주도 설계(RDD)**라 한다.

객체지향은 현실세계의 모방이 아니다. **객체지향은 현실세계의 은유다.** 현실속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때에는 능동적으로 변한다. 즉, 의인화된다.
