협력하는 객체들의 공동체
-**대부분 사람들** 

객체지향: 실세계를 직접적 직관적 모델링할 수 있는 패러다임

객체지향 소프트웨어 : 실세계 투영

객체: 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화

But, 유연하고 실용적 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기 적합 X



-**객체지향의 목표**

실세계를 모방하는 것 X

**새로운 세계를 창조하는 것**

소프트웨어 개발자의 역할: 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계 창조

-**실세계 객체와 소프트웨어 객체 간 대응이라는 과거의 유산 반복적 재생산 이유**

- 상태와 행위를 ‘**캡슐화**’하는 소프트웨어 객체의 ‘**자율성**’을 설명하는 데 효과적이기 때문
- ‘**메시지**’를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 ‘**협력**’하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합
- 객체지향 설계의 핵심 사상인 ‘**연결완전성**’ 설명하는 데 적합한 틀 제공


### 1. **협력하는 사람들**

**요청과 응답으로 구성된 협력**

스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 현제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움 **요청**

하나의 문제 해결→ 다수의 사람 혹은 역할 필요 → 한 사람에 대한 요청→ 또 다른 사람에 대한 요청 유발→ **요청 연쇄적 발생**

**응답:** 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스 제공 → **요청과 반대 방향으로 연쇄적**

**요청**과 **응답**을 통해 다른 사람과 **협력**할 수있는 능력→ 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체 형성



**역할과 책임**

-**역할** 

다른 사람과 **협력**하는 과정 속 부여받는 것

어떤 **협력**에 참여하는 특정 사람이 **협력** 안에서 차지하는 **책임**이나 임무 의미

**역할**이라는 단어는 의미적으로 **책임**이라는 개념 내포

- 특정한 **역할** 특정한 **책임** 암시

**역할**과 **책임 →** **협력**이 원할하게 진행되는 데 필요한 핵심 구성 요소 

**협력**을 위해 **역할**을 맡고 **역할**에 적합한 **책임**을 수행하다는 사실이 제시하는 개념

1) 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다. 

2) 역할은 대체 가능성을 의미한다.

3) 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.

 *다형성: 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력

4) 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.




### 2. **역할, 책임, 협력**

**기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들**

객체지향을 설명하기 위해 실세계 모방이라는 은유 차용 이유

사람 → 객체

에이전트의 요청 → 메시지

요청을 처리하는 방법(응답) → 메서드

:객체지향 근본개념은 실세계에서 타인과 관계 맺으며 **협력**하는 과정과 유사하기 때문



**역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들**

-**협력**

특정 **책임**을 수행하는 **역할**들 간 연쇄적 요청과 응답을 통해 목표를 달성하는 것

사람 - 공동의 목표 달성 위해 협력

객체 - 애플리케이션 기능 구현 위해 협력

시스템 - **역할**과 **책임**을 수행하는 객체로 분할

 시스템의 기능 - 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 **협력**으로 구현

객체지향 설계 - ****적절한 객체에게 적절한 책임 할당하는 것에서 시작

**협력은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소**
-**역할** 

협력에 참여하는 객체에 대한 일종의 페르소나

 관련성 높은 책임의 집합

객체의 역할은 사람의 역할과 유사한 특징을 지닌다.(위 4가지)

유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소

다형성과도 깊이 연관

### 3. **협력 속에 사는 객체**

-**객체**

객체지향 애플리케이션 윤곽 결정 - 역할, 책임, 협력

실제 협력 참여 주체 - 객체

패러다임 중심에는 **객체** 존재

애플리케이션 기능 구현 위해 존재

일반적으로 객체는 다른 객체와 **협력**을 통해 기능 구현

협력 - 객체지향 애플리케이션의 아름다움 결정

객체 - 협력이 얼마나 조화를 이루는지

-**객체의 덕목** - 두 덕목 사이에서 균형 유지 필요

1)객체는 충분히 ‘**협력적**’이어야 한다. ↔ 전지전능한 객체

: 다른 객체 명령따르는 수동적 X, **요청에 응답할 뿐**

2)객체는 충분히 ‘**자율적**’이어야 한다.

:스스로 결정하고 책임진다.

-**객체지향 설계**: 다른 객체와 조화롭게 **협력**할 수 있을 만큼 충분히 **개방적**인 동시에 **협력**에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 **자율적**인 객체들의 공동체를 설계

**상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체**

객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 **자율적인 존재**로 남기 위해서는 필요한 **행동**과 **상태**를 함께 지니고 있어야 한다.

-**객체의 자율성**은 객체의 **내부**와 **외부**를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

— 객체의 사적인 부분(객체의 내부): 객체 스스로 관리, 외부 간섭X →차단

— 객체의 외부: 접근 허락 수단 통해서만 객체와 의사소통

→ 객체는 다른 객체가 ‘**무엇(What)**’ 을 수행하는지 알 수 있지만 ‘**어떻게(how)**’ 수행하는지에 대해서는 알 수 없다. 

객체지향: **데이터**와 **프로세스**를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 **객체의 자율성** 보장

**협력과 메시지**

-**메시지**

**협력**은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성

송신자: 메시지를 전송하는 객체

수신자: 메시지를 수신하는 객체

**메서드와 자율성**

-**메서드**: 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법

어떤 객체에게 **메시지**를 전송하면 결과적으로 **메시지**에 대응 되는 특정 **메서드**가 실행된다.

메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 

-**캡슐화**

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 **메시지**와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 **메서드**를 분리하는 것은 **객체의 자율성**을 높이는 핵심 메커니즘

### 4. 객체지향의 본질

**객체지향**: 시스템 상호작용하는 **자율적 개체들 공동체**로 바라보고 객체 이용해 시스템 분할하는 방법

**자율적인 객체**: **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체

**객체**: 시스템 행위 구현 위해 다른 객체와 **협력**, 각 객체는 협력 내 정해진 **역할**수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합

**객체**: 다른 객체와 협력 위해 **메시지** 전송, 메시지 수신 객체는 메시지 처리 적합 **메서드** 자율적으로 선택

**객체를 지향하라**

-**클래스** 

객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소, 객체지향 핵심 중심 개념 X

클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적 관점 → 객체 캡슐화 저해, 클래스를 서로 강하게 결합시킴

코드를 담는 클래스 관점 → 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고 전환 중요!

어떤 클래스가 필요한가 → 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가

클래스들의 정적 관계 → 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계

**객체지향의 핵심**은 적절한 **책임**을 수행하는 **역할** 간의 유연하고 견고한 **협력**관계를 구축하는 것
