객체 지향 프로그래밍 상속 복습
----------------------------------------------------
- 객체 지향 프로그래밍에서 상속이란?
-> 기존 클래스를 기반으로 다른 속성을 확장(추가)하여 새로운 클래스를 만듦. 
->  Is-a 관계
	의미/분류/속성의 계층적 개념  
예) 인간 → 여성 → 여대생 → 공학-> 여자 학생
	의미/분류/속성의 계층화를 통한 속성 계층화
	상위클래스와 하위 클래스 간의 결합도가 높은 설계
	계층구조가 복잡하거나 계급이 높으면 좋지 않다.

- 자바에게 상속이란?
->  클래스에서 다른 클래스 1개를 확장할 수 있음 : Single Inheritance 단일상속
클래스에서 다른 인터페이스를 구현할 수 있음 : multiple 다중 상속
-> 상속을 통해 부모(상위) 클래스의 멤버 필드와 메서드, 인터페이스를 확장할 수 있음.

- 자바에서의 단일 상속(Single Inheritance)
-> 구문: class My_class는 Parent_class를 확장

-  Java에서의 다중 상속은 객체 지향 언어이다.
-> 구문: class My_class는 Parent_class을 확장하고 interface_class를 구현함
->AWT, SWING, 안드로이드 실시 시 다중 상속 이용함

Overriding 
	계급의 상속관계에서 발생, 부모 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것 
그대로 사용하기도 하나, 내 클래스에 맞게 변경하는 경우도 있음
	같은 이름의 함수와 관련하여 하위 클래스에서 재정의
	부모 클래스에서 정의됨
	인터페이스에 메서드를 구현하기 위해 사용됨
- AWT 및 Swing 이벤트 처리 기능 구현
 -> 인터페이스의 메서드: 이름과 유형만 있을 뿐 기능은 가지고 있지 않음.

Overloading
	두 메서드가 같은 이름을 갖고 있으나 인자의 수나 자료형이 다른 경우
	리턴값만을 다르게 갖는 오버로딩은 작성할 수 없음.
	이름이 같지만 동일한 수단의 다른 작업/서비스를 동일한 이름으로 실행
-> 다형성

오버라이딩 vs 오버로딩
- 오버라이딩은 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것 
- 오버로딩은 생성자를 통해 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것(new) 

구분	overriding	overloading


접근제어자	부모 클래스의 메소드의 접근 제어자보다 더 넓은 범위의 접근 제어자를 자식 클래스의 메소드에서 설정할 수 있다.	
모든 접근 제어자를 사용할 수 있다.
리턴형	동일해야한다.	달라도 된다.
메소드형	동일해야한다	동일해야한다
매개변수	동일해야한다	달라야만 한다.
적용 범위	상속관계에서 적용된다.	같은 클래스 내에서 적용된다.

this
-> 인스턴스 자신을 가리키는 참조변수, 자기자신을 가르키고 인스턴스의 주소가 저장되어 있다. .
-> 현재 클래스의 인스턴스 오브젝트 표시
-> 인스턴스 변수의 이름과 지역 변수의 이름이 같을 경우 인스턴스 변수 앞에 this 키워드를 사용하여 구분
super
-> 현재 클래스 객체의 부모 클래스 표시
-> 부모 클래스의 멤버와 자식 클래스의 멤버 이름이 같을 경우 super 키워드를 사용하여 구별
this() 메소드
-> 자기 자신을 위한 실현
-> 멤버필드의 재초기화에 사용
-> 같은 클래스의 다른 생성자를 호출할 때 사용
super() 메소드
- 부모 클래스의 생성자를 호출할 때 사용
