객체 지향의 4대 특성 : 
- 캡슐화(Encapsulation): 정보 은닉(information hiding)
- 상속(Inheritance): 재사용 → extends(확장)
- 추상화(Abstraction): 모델링
- 다형성(Polymorphism): 사용 편의
클래스는 분류에 대한 개념이지 실체가 아니다. 객체는 실체다.

추상의 사전적 의미: 여러 가지 사물이나 개념에서 공통되는 특성이나 속성 따위를 추출하여 파악하는 작용
"객체 지향의 추상화는 곧 모델이다" 라는 관점

추상화란 구체적인 것을 분해해서 관찰자가 관심 있는 특성(관심 영역, 애플리케이션 경계)만 가지고 재조합하는 것 = 모델링

여기서 모델은 실제 사물을 정확히 복제하는 게 아니라 목적에 맞게 관심 있는 특성만을 추출해서 표현하는 것이다. 
-> 즉 추상화를 통해 실제 사물을 단순하게 묘사하는 것이다. 이런 모델링(추상화)은 객체 지향에서 클래스를 설계할 때 필요한 기법이고 또한 데이터베이스의 테이블을 설계할 때 필요한 기법이다.

OOP의 추상화는 모델링이다.
클래스 : 객체 = 펭귄 : 뽀로로
클래스 설계에서 추상화가 사용된다.
클래스 설계를 위해서는 애플리케이션 경계부터 정해야 한다.

객체 지향에서 추상화의 결과는 클래스다.
상속을 통한 추상화, 구체화
인터페이스를 통한 추상화
다형성을 통한 추상화
객체 : 세상에 존재하는 유일무이한 사물
클래스 : 분류, 집합. 같은 속성과 기능을 가진 객체를 총칭하는 개념

추상화 = 모델링 = 자바의 class 키워드
상속
- 재사용과 확장
객체 지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 재사용하는 것
객체 지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 확장하는 것
객체 지향의 상속은 is a kind of 관계를 만족해야 한다.
상속은 확장, 세분화, 슈퍼클래스 - 서브 클래스(상위 클래스 - 하위 클래스) 개념
상위 클래스 쪽으로 갈수록 추상화, 일반화됐다고 말하며, 하위 클래스 쪽으로 갈수록 구체화, 특수화됐다고 말함.
상속의 개념은 조직도나 계층도가 아닌 분류도다!!
"하위 클래스는 상위 클래스다"가 통해야 한다.

객체 참조 변수명은 객체스럽게, 클래스명은 클래스명답게 정하는 습관을 들이기

상속
상속 관계: 하위 클래스 is a kind of 상위 클래스
해석: 하위 클래스는 상위 클래스의 한 분류다.
예제: 고래는 동물의 한 분류다.
다중 상속을 허용하지 않는다.

인터페이스
구현 클래스 is able to 인터페이스
해석: 구현 클래스는 인터페이스할 수 있다.
예제: 고래는 헤엄칠 수 있다.
인터페이스는 다중 상속의 문제를 해결

상위 클래스는 하위 클래스에게 특성(속성과 메서드)을 상속해 주고, 인터페이스는 클래스가 '무엇을 할 수 있다'라고 하는 기능을 구현하도록 강제한다.

상속과 T 메모리
하위 클래스의 인스턴스가 생성될 때 상위 클래스의 인스턴스도 함께 생성된다.

다형성
오버라이딩(재정의): 상위 클래스의 메서드와 같은 메서드 이름, 같은 인자 리스트
오버로딩(중복정의): 같은 메서드 이름, 다른 인자 리스트
