### 1. 추상화를 통한 복잡성 극복

사람들은 현실을 이해하기 위해 쉽고 예측 가능한 수준으로 현실을 분해하고 **단순화**하는 전략을 따른다.

-**추상화**

현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정 → 복잡성을 단순화 하는 것

목적에 부합해야 한다. 

<추상화의 두 차원>

첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고, 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화된다.

두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 **단순**하게 만드는 것이다.

 객체지향 패러다임은 객체라는 **추상화**를 통해 현실의 복잡성을 극복한다. 

### 2. 객체지향과 추상화

**모두 트럼프일 뿐**

트럼프 병사들을 ‘트럼프’라는 유사성을 기반으로 추상화해 바라보는 것

**그룹으로 나누어 단순화하기**

명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서 **객체**라고 한다.

다수의 개별적 인물이 아닌 두 개의 렌즈(토끼, 트럼프)를 통해 정원을 바라보는 것 → 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소 

**개념**

객체지향 패러다임의 중심에는 구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만, 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족 

→ 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 **단순화** 

개념은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다. → 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체가 된다. 

객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

**개념의 세 가지 관점**

어떤 객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 때 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 됐다는 것을 의미 

-심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 ex) 트럼프

-내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다. → 개념의 의미, 객념을 객체에 적용할 수 있는지 여부를 판단하기 위한 조건

ex)트럼프에 대한 설명

-외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set) → 개념의 인스턴스 집합

개념은 세가지 관점은 객체의 분류 방식에 대한 지침을 제공해준다.

→ 개념을 이용해 객체를 분류 할 수있다는 사실이 더 중요!

**객체를 분류하기 위한 틀**

외연의 관점에서 어떤 객체에 어떤 개념을 적용할 수 있다는 것 → 동일한 개념으로 구성된 객체 집합에 해당 객체를 포함시킨다는 것 의미

객체에게 적용할 개념을 결정하는 것 → 결국 해당 객체를 개념이 적용된 객체 집합의 일원으로 맞아들인다는 것 의미 

어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. → 객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다.

최대한 직관적 분류 필요!

 

**분류는 추상화를 위한 도구다**

개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두가지 차원을 모두 사용한다.

개념은 추상화의 첫번째 차원인 일반화를 적용한 결과

### 3. 타입

**타입은 개념이다**

타입은 개념과 동일하다. 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.

**데이터 타입**

타입이 없다 → 메모리 안에 데이터를 다룰 수 있는 단 하나의 타입만 존재한다

→타입이 없으면 수많은 오해와 시행착오에 부딪히게 된다. → 데이터의 용도와 행동에 따라 분류 → 타입 시스템 시작

<타입 관련 중요한 사실>

1) 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다. : 데이터가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 데이터에 적용할 수 있는 작업이다.

2)타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지를 외부로부터 철저하게 감춰진다. 

데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.

**객체와 타입**

객체를 일종의 데이터처럼 사용하기에 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

But

<객체지향의 설계 원칙에 대한 조언>

1) 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 **객체가 수행하는 행동**이다.

→ 객체들이 동일한 행동 수행 → 동일한 타입으로 분류

2) 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

**행동이 우선이다**

객체의 내부 표현방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다. → 동일한 책임 수행 - 동일한 타입

객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다.

→ 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 

캡슐화: 외부에 **행동만을 제공**하고 데이터는 행동 뒤로 감취야 한다. 

행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다. 

### 4. 타입의 계층

**트럼프 계층**

**일반화/특수화 관계**

일반화와 특수화는 동시에 일어난다. 

더 특수하다는 것 → 일반적인 개념보다 범위가 좁다는것을 의미한다. 

객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이다. 

일반적인 타입: 특수한 타입한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만 가지는 타입 특수한 타입: 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입

→일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 행동을 가지며 특수한 타입은 일반적인 타입에 비해 더 많은 행동을 가진다. 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수 ↔ 외연을 의미하는 집합 크기 

→ 반비례 관계

**슈퍼타입과 서브타입**

슈퍼타입: 좀 더 일반적인 타입

서브타입: 좀 더 특수한 타입

→ 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다. 

→ 어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면 다른 타입을 대체할 수 있어야 한다. 

**일반화는 추상화를 위한 도구다**

일반화/추상화 계층은 객체지향 패러다임에서 추사화의 두번째 차원을 적절하게 활용하는 대표적인 예다. 

객체지향 패러다임을 통해 세상을 바라보는 거의 대부분의 경우에 분류와 일반화/특수화 기법을 동시에 적용하게 된다.

### 5. 정적 모델

**타입의 목적**

타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다. 

 

**그래서 결국 타입은 추상화다**

타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것

**동적 모델과 정적 모델**

객체를 생각할 때 우리는 두가지 모델을 동시에 고려

1) 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐- 객체의 스냅샵 - 객체 다이어그램(UML) → 동적 모델 

*동적 모델: 스냅샷처럼 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것

2)객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것 - 타입모델 → 정적 모델

*정적 모델: 이 모델은 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현

**클래스**

타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이요하는 것이다. 

타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념 

↔클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나 

객체 지향에서 가장 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'이다.
