### 1. 자율적인 책임

**설계의 품질을 좌우하는 책임**

자율적인 객체: 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 가지고 행동하는 객체

자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미

협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정

 

**자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유** 

객체가 자율저깅기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다. 

**너무 추상적인 책임**

책임이 수행방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제 

추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성이라는 축복을 내려준다. 

**‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을** 

자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게 해야 하는가’가 아니라 ‘무엇’을 해야 하는가를 설명한다.

**책임을 자극하는 메시지** 

객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청

메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법 

### 2. 메시지와 메서드

**메시지** 

메시지-전송: 객체 행동을 유발하는 행위, 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법

메시지 인자: 메시지를 전송할 때 추가적 정보 제공할 때 사용

메시지 : 메시지 이름 + 메시지 인자 

메시지 전송 : 수신자 + 메시지 (메시지 이름, 메시지 인자)

메시지의 개념은 책임의 개념과 연결된다. 

객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다. 

 

**메서드**

객체가 수신할 수 있는 ‘**메시지**’와 메시지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 ‘**방법**’이라는 두 가지 개념이 존재

어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓은 핵심적인 특징 중 하나 

**다형성**

서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미 

하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계

송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일 

다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다. 

객체지향 용어를 이용해 표현하자면 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성

**유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미**

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실이 설계의 품질에 미치는 영향

1) 협력이 유연해진다.

2)협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. 

3)협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

**송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지**

**메시지**는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고 , 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다. 

### 3. 메시지를 따라라

**객체지향의 핵심, 메시지**

클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시로부터 나온다. 

객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작 

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다. 

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메세지가 객체를 선택하게 해야 한다. 

**책임-주도 설계 다시 살펴보기**

책임-주도 설계: 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법

수신자는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 있다. 

**What/Who 사이클**

: 어떤 행위가 필요한지(what)를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체(who)를 결정하는 것

*어떤 행위 → 메시지

책임-주도 설계 방법에서는 What/Who 사이클에 따라 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메시지를 먼저 결정 

**묻지 말고 시켜라** 

:메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 스타일 = 데메테르 법칙

어떤 객체가 필요한지를 생각하지 말고 어떤 메시지가 필요한지를 먼저 고민

→메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진 

객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

**메시지를 믿어라** 

객체를 구체적인 타입과 무관하게 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체들을 서로 연결하고 상호 협력 가능하게 만드는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계를 낳은 토양이다. 

메시지를 이해할 수 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대사을 자유롭게 교체할 수 있기 때문에 설계가 좀 더 유연해 진다. 

### 4. 객체 인터페이스

**인터페이스**

:어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치

특징

1) 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.

2)인터페이스 잦체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경한는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.

3)대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다. 

**메시지가 인터페이스를 결정한다.** 

객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다. 

**공용 인터페이스**

실제로 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분

외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라 한다. 

**책임, 메시지, 그리고 인터페이스**

협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적 → 자율성이란 자신의 의지와 판단력을 기반으로 객체 스스로 책임을 수행하는 방법을 결정할 수 있음을 의미

메서드란 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법

인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점

객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐 → 어떤 책임을 수신할 수 있느냐 & 어떤 인터페이스를 가질 것인지 결정

### 5. 인터페이스와 구현의 분리

**객체 관점에서 생각하는 방법**

객체지향적 사고 방식을 이해하기 위한 원칙

1) 좀 더 추상적인 인터페이스 → 자율적인 책임

2)최소 인터페이스 → 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것 

3)인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

객체는 실제로 협력에 필요한 메시지 이외의 불필요한 메시지를 공용 인터페이스에 포함하지 않아도 된다. 

**구현**

-객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식

-객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것

-상태를 어떻게 표현할 것인가

행동:메시지를 수신했을 땜나 실행되는 일종의 메시지 처리 = 메서드

객체의 내부와 외부 분리 = 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리 

**인터페이스와 구현의 분리 원칙** 

-객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것

-적절한 구현을 선택하고 이를 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성을 향상시킬 수 있는 가장 기본적인 방법

**캡슐화**

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것 = 정보은닉

- **상태와 행위의 캡슐화**

-데이터 캡슐화: 객체와 상태를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스에 노출 → 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건

→ 객체의 자율성 보장

- **사적인 비밀의 캡슐화**

-공용 인터페이스: 외부에서 객체와 의사소통할 수 있는 고정된 경로, 외부에서 전송 가능한 메시지의 집합

-객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다. 

-구현을 변경할 때 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안 된다. 

### 6. 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

 -객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.

-책임이 얼마나 자율적인지 → 전체적 협력 설계 품질 결정 이유

1)자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. → 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현

2)자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리

3)책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. → 두 객체간 경합도가 낮아진다.

4)자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. → 다양한 문맥에서 재활용 될 수 있다. 

5) 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
