길을 알려주는 방법

1) 기능적이고 해결책 지향적인 접근법 → 일반적X, 재사용 가능 X

2) 구조적이고 문제 지향적인 접근법 → 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다. 

### 1. 기능 설계 대 구조 설계

- 기능측면의 설계:제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점
- 구조측면의 설계:제품 형태가 어떠해야 하는지에 초점

→ 두가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만들어야 한다.

-훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한  소프트웨어를 만드는 필요조건이다.

 

### 2. 두 가지 재료: 기능과 구조

객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 ‘기능’과 기능을 담을 안정적인 ‘구조’라는 재료가 준비돼어 있어야 한다. 

-구조는 상요자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생가가하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다. 

-기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

-유스케이스 모델링: 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법

-도메인 모델링: 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법

**도메인 모델**

-도메인: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야

-모델: 세상을 추상화하고 단순화한 것

-사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 괂나 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태

**도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향**

-객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만들는 것이 가능→ **연결완전성 = 표현적 차이**

**표현적 차이**

-소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리

-도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그래로 코드에 반영할 수 있게 한다. → 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다. → 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 이유1

**불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델**

→ 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 이유2 → 도메인 모델이 제공하느 ㄴ구조가 상대적으로 안정적이기 때문

-도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 ‘본질적인’ 측면을 가장 잘 이해한고 있기 때문이다. 

-안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.

### 3. 불안정한 재료: 기능

**유스케이스**

*기능적 요구사항 : 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 긴으 목록 정리

-훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 스스템 간의 ‘상호작용’ 관점에서 시스템을 바라봐야 한다. 

-유스케이스: 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤼지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것

 

**유스케이스 특성**

1)유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 ‘텍스트’다.

2)유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합니다. 

*시나리오: 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로 = 유스케이스 인스턴스

3)유스케이스는 단순한 피처목록과 다르다.

4)유스케이스는 사용자 인테페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.

5)유스케이는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 

**유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다**

-유스케이스에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다. 

-유스케이스는 시스템이 외부에 제공해야 하는 행위만 포함하기 때문에 유스케이스로부터 시스템의 내부 구조를 유추할 수 있는 방법은 존재하지 않는다.  

### 4. 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

**도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계** 

-불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다. 

-유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 잇는 출발점을 제공한다.

-도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.

-책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객들의 협력 공동체를 창조한다. 

**기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조**

-안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현할 경우 시스템의 기능이 변경되더라도 비즈니스이 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지는 않는다.
