이상한 나라의 객체
### 1. 객체지향과 인지 능력

-**객체**

인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것

### 2. 객체, 그리고 이상한 나라

**앨리스 객체**

-앨리스개체의 특징

1. 앨리스는 **상태**를 가지며 상태는 변경 가능
2. 앨리스의 상태를 변경시키는 것 앨리스의 행동

→행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다. - **상태**를 결정하는 것은 **행동**이지만 **행동**의 결과를 결정하는 것은 **상태**다. 

→행동의 **순서**가 결과에 영향을 미친다. - 문을 통과하는 행동이 성공하려면 음료나 케이크 먹는 행동 선행 

1. 앨리스는 어떤 상태에 있어라도 유일하게 **식별**가능

### 3. 객체, 그리고 소프트웨어나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태**, **행동**, **식별자**를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다. 

**상태**

- **왜 상태가 필요한가**

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가 → 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우

어떤 **행동의 결과**는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존

행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 **상태**라는 개념 고안 → **상태**를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다. 

상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

- **상태와 프로퍼티**

객체: 뚜렷한 경계를 가지며 식별 가능하고 상태와 행동을 지니고 있다. 

↔

단순한 값: 그 자체로 독립적인 의미를 가지기 보다는 다른 객체의 특성을 표현하는데 사용,

때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때도 있다.

모든 객체의 **상태**는 **단순한 값**과 **객체**의 조합으로 표현 가능하다.

→객체의 **상태**를 구성하는 모든 특징을 통틀어 **객체의 프로퍼티**라고 한다.

프로퍼티: 변경되지 않고 고정되기 때문에 ‘정적’

객체의 프로퍼티는 속성과 링크로 표현 가능하다. 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 ‘동적’

**상태**: 프로퍼티 + 프로퍼티 값

-**링크**: 객체와 객체 사이의 의미있는 연결 → 객체의 링크를 통해서만 **메시지**를 주고받을 수 있다.

           객체 간의 선으로 표현, 알고 있다.

-**속성:**객체를 구성하는 단순한 값

-**객체의 프로퍼티:** 속성 + 링크(연관관계 인스턴스) 조합로 표현 가능

**행동**

객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐

 

- **상태와 행동**

-객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.

-객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가

상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

- **협력과 행동**

객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 ‘협력하는 객체들의 공동체’에 참여하기 위해 노력한다.

객체의 **행동**: 객체가 **협력**에 참여할 수 있는 유일한 방법

객체가 어떤 행동을 하도록 만드는 것은 **메시지**

<객체의 행동 부수효과>

1) 객체 자신의 상태변경

2)행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

- **상태 캡슐화**

객체는 **상태**를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출되지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 **행동**뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 **행동**뿐이다.

객체의 **행동**을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 **메시지**지만, 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다. 객체에게 메시지를 전달하는 외부의 객체는 수신하는 객체의 상태가 변경되는 사실조차 알지 못한다.

→ 상태를 변경하지 여부는 메시지 수신자의 자율적 판단에 따름!

**식별자**

객체가 식별 가능하다는 것 → 객체를 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미

특정한 프로퍼티→ 식별자

**값**은 숫자, 문자열, 날짜, 금액 등 변하지 않는 양을 모델링 → 값의 상태는 변하지 않기 때문에 **불변 상태**를 가진다

→값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단

동등성: 값의 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질 → 값의 상태는 변하지 않기 때문에 동등성 판단이 가능하다. 

**객체**는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경하므로 **가변 상태**를 가진다.

동일성: 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질 → 객체의 상태는 시간의 흐름에 따라 변하기 때문에 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서는 상태 변경에 독립적인 별도의 **식별자**를 이용해야 한다. 

참조 객체, 엔티티: 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체

값 객체 : 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어

객체지향의 세계는 상태가 변하지 않는 값과 상태가 변하는 객체들이 서로 균형을 맞추며 조화를 이루는 사회여야 한다.

### 4. 기계로서의 객체

쿼리: 객체의 상태를 조회하는 작업

명령: 객체의 상태를 변경하는 작업

객체가 외부에 제공하는 행동 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다. 

### 5. 행동이 상태를 결정한다

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법이 설계에 끼치는 나쁜 영향

1)캡슐화가 저해된다.

2)객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.

3)객체의 재사용성이 저해된다.

객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 **객체의 행동!**

먼저 객체 **행동** 결정후 행동에 적절한 상태 설정해야 한다.

어떤 **책임**이 필요한가를 결정하는 과정이 전ㅊ체 설계를 주도 해야 한다.

→ 책임-주도 설계: **협력**이라는 문맥 안에서 객체의 **행동**을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

### 6. 은유와 객체

**두 번째 도시전설**

객체 지향 현실 세계의 추상화

But,

소프트웨어 상품은 행동을 스스로 수행할 수 있어 실제 세계의 상품을 단순화하거나 추상화한 것이 아니라 특성이 전혀 다른 것이다.

**의인화**

현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점: 현실 속에서 수동적 존재가 소프트웨어로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것 → 모방이 아닌 추가적인 능력을 보유하게 된다. → 현실객체보다 더 많은 일을 할 수있는 소프트웨어 객체의 특징을 **의인화**로 부른다.

**은유**

은유: 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태, 은유의 본질은 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험하는데 있다. 

소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트 웨어를 만들 수 있다. → 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하라고 가이드하는 이유

**이상한 나라를 창조하라**
