# 추상화 기법

 

분류와 인스턴스화: 분류는 객체의 구체적인 세부 사항을 숨기고 인스턴스 간에 공유하는 공통적인 특성을 기반으로 범주를 형성하는 과정, 분류의 역은 범주로부터 객체를 생성하는 인스턴스화

 

일반화와 특수화: 일반화는 범주 사이의 차이를 숨기고 범주 간에 공유하는 공통적인 특성 강조, 일반화의 역은 특수화


집합과 분해: 집합은 부분과 관련된 세부 사항을 숨기고 부분을 사용해서 전체를 형성하는 과정, 집합의 반대 과정은 전체를 부분으로 분리하는 분해 과정

 

# 개념과 범주
객체를 분류하고 범주로 묶는 것은 공통의 개념을 적용하는 것을 의미한다.

세상에 존재하는 객체에 개념을 적용하는 과정을 분류라고 한다.

객체: 수많은 개별적인 현상

타입: 하나의 개념

인스턴스화: 타입에 해당하는 객체를 생성하는 과정

타입: 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념

 

# 타입
심볼: 타입을 가리키는 간략한 이름이나 명칭

내연: 타입의 완전한 정의

외연: 타입에 속하는 모든 객체의 집합

 

# 외연과 집합
단일 분류: 한 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속하는 것

다중 분류: 한 객체가 한 시점에 여러 타입에 속할 경우

 

동적 분류: 객체가 한 집합에서 다른 집한의 원소로 자신이 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우

정적 분류: 객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우

 

# 클래스
타입을 구현하는 가장 보편적인 방법: 클래스

클래스는 객체가 공유하는 가장 본질적인 속성

 

# 범주의 계층
계층의 상위에 위치한 범주를 계층 하위의 범주의 일반화

계층 하위의 범주를 계층 상위의 범주의 특수화

 

# 서브타입
어떤 타입이 다른 타입보다 일반적이라면 이 타입을 슈퍼타입이라고 함.

어떤 타입이 다른 타입보다 특수하다면 이 타입을 서브타입이라고 함.

어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 100% 규칙과 is-a 규칙을 준수해야 함

 

100% 규칙: 슈퍼타입의 정의가 100% 서브타입에 적용돼야 한다.

Is-a 규칙: 서브타입의 모든 인스턴스는 슈퍼타입 집합에 포함되어야 한다.

 

# 상속
모든 상속 관계가 일반화 관계는 아님.

서브타입이 슈퍼타입을 대체하더라도, 구조에 관한 동일한 기대 집합을 만족시킬 수 있다.

행위적인 순응은 타입의 행위에 관한 것이며, 서브타입은 슈퍼타입을 행위적으로 대체 가능해야 한다.

리스코프 치환 원칙: 행위적인 순응

서브타이핑: 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 있는 경우(인터페이스 상속)

서브클래싱: 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없는 경우(구현 상속)

위임(delegation): 어떤 객체의 클래스가 수신된 메시지를 이해할 수 없다면 메시지를 클래스의 부모 클래스로 위임

 

집합: 안정적인 형태의 부분으로부터 전체를 구축하는 행위

분해: 전체를 부분으로 분할하는 행위

 

# 합성 관계
합성관계는 주문 항목의 존재를 일시적으로 감춤으로써 복잡성을 낮춘다.

 

패키지
소프트웨어의 전체적인 구조를 표현하기 위해 관련된 클래스 집합을 하나의 논리적 단위로 묶는 구성 요소를 패키지 혹은 모듈이라고 한다.
